（清原信濃守(きよはらしなののかみ)）
金で集めた屈強の猛者が—
棒担ぎ 兼 護衛
麻呂(まろ)は安全な室内から
一方的に射殺
これが 麻呂考案の戦闘神輿(みこし)じゃ！
（弧次郎(こじろう)）けっ… こけおどしだ
あんなデカブツ
的にされて終わる
（吹雪(ふぶき)）いや 案外 そうでもない
あれだけ目立てば
いやがおうでも狙われるが…
（諏訪(すわ)兵たち）うおおお！
（吹雪）
神輿まで たどりつけても…
（諏訪兵）うっ！
（清原）フヒャ～ホホホ！
ん～
（吹雪）マズい
どんどん密集している
ああまで固まると
貞宗(さだむね)軍が背後に入り込む
（いななき）
（吹雪）分断されて壊滅もある
（北条時行(ほうじょうときゆき)）吹雪 早まるな！
心配無用！
伝令です　知恵を伝えに
くっ…
（吹雪）戦知らずの公家の怖さだ
武士の常識を外れた戦術は
はまると危険だ
（清原）フヒャホホホ！
踏み殺せ～　斬り殺せ～
麻呂も射殺(いころ)す
全ては麻呂世界の…
いや…
帝(みかど)世界のため
麻呂には
無理でごじゃりまする
国司(こくし)の命を平気で狙う
あの獣どもを—
統治など できませぬ
（後醍醐(ごだいご)天皇）
朕(ちん)の命(めい)でもか
（清原）あっ！
我が清原家は もともと下級貴族
国司になれる家柄も器も
ないのでごじゃる
そもそも なぜ 帝は麻呂ごときを
国司に お任じに？
（後醍醐天皇）清原よ
朕が最も愛するのは家柄ではない
気概だ
時代を変革しようとする
気概ある者だ
鎌倉(かまくら)の時代から
汝(なんじ)は思っていたはずだ
幕府の武家に尻尾を振り—
既得権益を貪るだけの
怠惰な公家が—
なぜ のうのうと
役職を占めているのかと
自分なら
もっと世界を変えられるのに… と
汝の目に秘めた
情熱 野心 気概
当時から 朕は汝を買っていたのだ
あっ！
帝が… そんな前から
麻呂ごとき 公家の端くれを？
（後醍醐天皇）汝には家格(かかく)はない
大舞台での実績もない
されど 天をも突く気概がある
だから 信濃(しなの)を託すのだ
行け 清原
その気概で信濃を統べよ
朕が作る世のために
（公家）帝が行けと仰せだ！
（清原）ははあっ！
（ナレーション）
後醍醐天皇もまた—
比類なき覇気とカリスマを備えた
英雄だった
帝の覇気が乗り移ったかのように—
多くの貴族が慣れない武器を持ち
命懸けで戦場に立った
（保科(ほしな)郎党）がっ…
（ナレーション）この時代の
異常な特色の一つである
（保科弥三郎(やさぶろう)）くっ…
（吹雪）保科殿！
兵を左側へ！
右の兵も回せるかぎり
左に集中を！
（保科）ん？
（清原）全ては帝の御世(みよ)のため
帝世界を
この信濃に作るのじゃあ！
♪～
～♪
（清原郎党たち）そいや！
（保科郎党）ぐああ…
（保科郎党）がっ…
（保科郎党）ぐああっ！
フフフッ
叫べ 愚民ども
その声こそが 新しき御世の鐘ぞ
正しき世を築くには
まず 穢(けが)れを刈らねばならぬ
帝の御世は この血の上に咲く！
（保科郎党）うっ…
ぎゃあああ！
（清原）帝 ご覧あれ
この血潮こそが
忠義のしるしにございます
言われたとおり 兵をまとめたが…
（郎党）放て～！
（保科）数が多すぎる
倒しても倒しても
地の底から這(は)い出てくるようだ
（吹雪）大丈夫　このまま続けて
（保科）え？
そろそろ
頃合いのはずだ
（清原）フフフフ…
うおっ！
ん？
なんじゃ！　しっかり支えぬか！
んん…
ええい！
代わりの兵は どうした！
お？
（清原）ああっ！
（清原郎党たち）うわっ…
（清原）ぐっ… ぐうう…
何をグズグズしておる！
さっさと立て直せ～！
（吹雪）
左手で太刀を扱える者は多くない
そこを狙えば 担ぎ手たちの陣形を
崩すことができる
（郎党）左だ 左！
左から集中して攻撃しろ！
（保科）続け 四宮(しのみや)
（四宮左衛門太郎(さえもんたろう)）あっ…
敵将を取る！
（清原）のおおおっ！
揺れる… 揺れる！
これでは 弓が…
（保科）うおおおお！
（清原）あっ…
ぎゃああああ！
（衝撃音）
（弧次郎）終わったな
（風間玄蕃(かざまげんば)）所詮は公家のお遊びか
とっとと帰って 褒美もらおうぜ～
あの国司を討ち取ったんだからよ
（弧次郎）
自分の手柄みたいに言うな！
（玄蕃）え～ 違うの？
あっ…
（玄蕃）ん？
どうした？　坊(ぼん)
（時行）いや…
四宮本陣の背後の山が 今 何か…
（時行）光…
武具？
山？
（いななき）
（弧次郎）若？
四宮軍に逃げる用意をさせないと
最悪の場合 背後から奇襲が来る！
（玄蕃）はあ？
そんなん ありえん
四宮軍の背後は
延々 深い山だ
あんな場所に まとまった軍なんか
入り込めるはず…
えっ… んん…
（弧次郎）それに 若！
敵方の主な武将は出尽くしたはずだ
（時行）心当たりが１人いる
狡猾(こうかつ)で用意周到
山伝いの奇襲を得意とする
知略の将が
（四宮武士１）
裏山から 奇襲が来る？
ん…
（四宮武士２）んん…
なんの気配もないが…
何を根拠に？
根拠はないのですが
とにかく 早く退却を！
（四宮武士１）
国司を負かして 勝つ寸前だぞ
こんなときに本陣を動かせん
（清原）うっ… あっ！
（保科）神を信じる我らが土地で
神輿とは片腹痛いわ
（四宮）神輿に乗れるのは神様だ
この信濃じゃ…
お一人だけだぜ
ひいいっ！
（四宮武士１）
四宮殿が戻ってから 話は聞こう
それでは遅い！
逃げ好きの勘です！
どうか早く…
（四宮武士３）てっ！
（時行たち）あっ…
（四宮武士３）てき… てき…
（四宮武士１）てき？
（四宮武士３）うっ… ぐはっ
（地響き）
（四宮武士１）あっ！
（武士たち）うおおおっ！
（２人）あっ！
（四宮武士１）て… 敵襲！
なんだ？
があっ！
（保科）うっ！
（四宮）あっ…
弥三郎！
しまった！
（清原）ひ… ひいっ ひいいっ
（保科）チッ…
ヤツは俺が追う
四宮は本陣へ行ってくれ
（四宮）んっ
（四宮武士たち）ぎゃあ！
うわあ！
うげえっ！　逃げろ～！
あっ…
（弧次郎）若！
弧次郎！　玄蕃！
（近づく足音）
（時行）瘴奸(しょうかん)…
（栄(さかえ)）あっ…
（諏訪頼重(よりしげ)）時行様
（時行）う…
（瘴奸）３つの戦場で
始まった戦は—
数日で 北と南の兵力が
最適化され—
双方の戦力が
中央に集中し—
決戦になるはず
各陣営の兵力を
分析した結果—
決戦の時は
４日目と予測し—
それに合わせ
山の中 兵を進めた
更に国司が作った
秘密兵器の情報を聞き—
策に組み込んだ
戦場の注意を集めるには
最適な おもちゃだ
皆の注意が神輿に向いている隙に—
一気に四宮本陣に接近し 奇襲した
これが軍略だ 長寿丸(ちょうじゅまる)殿
軍略…
（瘴奸）小物の大将を
逃げ回って討ち取り—
小さな村を守れても—
大きな戦の流れを読めなくては—
君は将来 大きなものを
手にすることはできないだろう
楠木(くすのき)殿にでも 戦を教われれば
よかったのにな
だが 残念！
よい子は死ぬ時間だ！
（弧次郎）若！
（瘴奸）なっ…
（弧次郎）ヤツら 徒歩だ
馬には追いつけねえ
（時行）ああ
（小笠原(おがさわら)貞宗）さすがだ 瘴奸
貴様の策が ピタリ当たった
（瘴奸）殿
（貞宗）フッ…
この隙に わしも
防衛線を突破できた
このまま一気に
四宮軍を駆逐するぞ！
（瘴奸）ははっ
（時行）一人の武将の
たった一手で—
全ての戦局が
ひっくり返されてしまった
これが戦
これが… 軍略
クソッ 俺が本陣を離れてた隙に…
（四宮）ダメだ
一度 瓦解(がかい)した軍は立て直せない
（時行）四宮殿！
（四宮）あっ…
（時行）ごめんなさい
私が もう少し早く
気付いていれば…
バカ言うな
そこまで子供を頼るようじゃ
武士が廃るぜ
今 考えてんのは
この負けを どうまとめるかだ
保科のときと同じように—
うちも そう簡単に
領地を捨てることはできん
だが この混乱の中
踏みとどまれば—
全滅は必至だ
（四宮武士４）ぐっ… ああっ…
（望月重信(もちづきしげのぶ)）うおおおりゃあ！
（武士たち）うわあ！
（時行）も… 望月殿！
（亜也子(あやこ)）すいません
味方ごと吹っ飛ばしたんで
救助 お願いします
（四宮武士たち）はあ…
諏訪神党 三大将より
四宮党に伝令する！
この戦 逃げるが勝ちと心得よ
しんがりで 一刻 稼いでやるから
一族を連れて保科領へ退け！
いずれ必ず
諏訪明神が立ち上がられる
生き長らえて そのときを待て！
（四宮武士たち）おお…
（四宮武士５）
おおっ 諏訪明神が！
（四宮武士６）ありがたや
そのときのためなら
どんな屈辱も 今は耐えよう！
（四宮）助かるぜ
三大将の言葉は説得力が違う
よし 敵は望月様にお任せして
退却準備だ！
（四宮武士たち）おう！
（弧次郎）
望月様は北にいたはずじゃ…
なぜ この戦場へ？
（亜也子）あのあと
この 中の戦場のことを—
父上に伝えに行ったんだけど—
私の報告 聞いた途端
父上ったらね—
“なんか つまらん”って
すぐ出発したの
（時行）つまらん？
（望月）ああ！
ここの戦場の敵の動きが
つまらなすぎた
だから なんか面白い
どんでん返しがある気がして—
心配になってな
（時行）ざ… 雑
けど 助かった
（望月）
もともと 今回は勝ち目の薄い戦
まだ 頼重様が
表立って動けないのだから—
しかたのないこと
犬甘(いぬかい) 常岩(とこいわ) 両氏ともに—
負けたときには山奥に潜むよう
言い渡してあり—
そのための物資も住居も
頼重様の手で準備してある
これは あくまで前哨戦
人の犠牲を 極力 抑え—
諏訪神党の結束を高めるのが
頼重様の狙いだ
（時行）そこまで
頼重殿は計算して…
瘴奸とは また別の
深遠な軍略だ
（望月）そして 若君
あっ…
諏訪神党のため—
昼夜を分かたず
命懸けで走る 献身的なお姿
仲間たち 皆
あなた様に深く感じ入りました
次の大戦(おおいくさ) 我ら信濃の民は—
あなた様への協力を惜しまぬと
約束しましょう
（時行）私たち
逃若党(ちょうじゃとう)の最後の任務は—
中の戦場の敗北を 南に
伝えに行くことだった
伝令を聞くなり—
海野(うんの)殿と祢津(ねづ)殿は
中へと急行し—
三大将の奮戦で
窮地の四宮党を救出
人的損害は
最小限に抑えられた
勝ち目が消えた北の常岩殿と
南の犬甘殿は 山中に逃走し—
国司 清原は
混乱の中 取り逃がしてしまった
瘴奸と小笠原軍は
かろうじて食い止めたが—
領地は大きく奪われてしまった
口惜しいが 世話になるぜ 弥三郎
（保科）おう
敵の策に乗せられ
清原も しとめ損ねた
今回の責任は 俺にある
四宮党の生活の世話
戦死者の供養
全て 保科党で請け負おう
（四宮）恩に着る
（郎党）
四宮殿がいれば 百人力だ！
次こそ ヤツらを
ぶち殺しましょう！
あ… ああ
（四宮）こいつら
温度差あるんだよなあ… うちと
ハッハッハッハッハ！
なんなら このまま両党合併するか
先々のために
（四宮）んっ…
フッ… それもいいかもな
諏訪明神が立ってくださると
確かに聞いた
生きて その日を迎えるためなら
なんでもするさ
（ナレーション）
朝敵のレッテルを貼られ—
戦に敗北した諏訪神党
このままいけば
土地を全て奪われてしまう
一か八かの大乱に賭けるしかない
その意識と覚悟が共有されていく
（清原）ハッ…
ぐっ がはっ… ゴホッ ゴホッ
（せきこみ）
（上卿）
参議　橘 教(たちばなののりたか)隆
権中納言(ごんちゅうなごん) 藤原公平(ふじわらのきんひら)
こたびの昇進 以上の者とする
（公卿）才あっても—
家柄のせいで
出世の道が続かぬというのも—
つらいですな
（清原）出世の道が
続かぬのも つらいが—
鎌倉に下らねば出世できぬのも
悲しいものです
ふむ… 清原殿
かなわぬ出世を嘆いてばかりでも
しかたない
このような時代であることも
受け入れるよりほかあるまい
（清原）それでも…
（公卿）ん？
家柄のない者も出世がかなう日が
来るのを待つのみです
（諏訪時継(ときつぐ)）頼継(よりつぐ)！
頼継！
どこへ行ったのだ 頼継は
ハア…
負け戦を報告するのは 心が重い
あっ…
（光(ひかり)）頼重様は あなた様の無事を
何より喜ばれます
あれを見てください
頼重様は
あなた様が戦場に行くとき—
いつも あそこに小屋を作らせ—
誰も入れずに禊(みそぎ)を行い—
あなた様の無事を祈っていました
（時行）禊…
（時行）
この季節に冷水をかぶるなんて—
そこまで私のことを…
今回 はっきりと実感した
私の目標は
頼重殿の目標と同じなんだ
北条の再興は すなわち
信濃の民を助けること
落ち込んでる場合じゃない！
私は あの人と一緒に
天下を目指すんだ
ただ今 戻りました 頼重殿！
（頼重）あ…
（時行）あ…
（弧次郎たち）あ…
（頼重）あ…
（ナレーション）頼重が—
温泉に入っている
神力(しんりき)で掘り当てた温泉に—
酒と つまみを持ち込んで
入っている
何 人が命張ってるときに
遊び散らかしてんだ バカ明神！
い… いや
さっきまで 禊 してたし
お湯 かぶっても
気持ちいいだけじゃん！
（頼重）
い… いいんです！
冷水でやれなんて
決まり ないし～
（時行）やはり この人とは
一緒に やれないかもしれない
懲らしめろ！
（弧次郎）うらあ！
（雫(しずく)）おお～
（ナレーション）
今回の戦で 諏訪側は領地を失い—
代わりに 絆を得た
何よりも 時行と頼重が
より強く目的を共有し—
諏訪陣営が大戦に向けて
一枚岩となった
…かに見えた
♪～
～♪
（瘴奸）いざ！